---
title: Emacs or Vim? Just spacemacs !
date: 2017-06-17 01:37:50
updated: 2017-06-17 01:37:50
tags: 
- 编辑器
categories:
- Emacs
- Vim
---
其实很早之前就接触过emacs，大概是被**Dr. 王垠**蛊惑到了，也许是自己本来就喜欢一些比较geek的东西来折腾，那时候开始尝试使用emacs。也学习过emacs的elisp，写过简单的函数，自己写过配置文件，但是自己主要的工作还是要在windows下完成，开发工具也主要是使用VS，所以emacs也就逐渐沦为了写org的工具。接触VIM大概是在大学的计算机课程上，彻底地被VIM的模式搞昏了头并对此深恶痛绝。

第一次打开emcas运行，还是挺失望的：丑陋的界面，简陋的功能，古怪的快捷键。它在我看来就像是上个世纪的产品，属于那些行将就木的垂垂老朽。但是还是耐下性子，从toturial开始一点点学起，尝试去记忆emcas的快捷键，学习它的buffer，window，mini buffer等等的概念。说实话，emacs能够满足每个diy狂人内心的渴望。有段时间还是挺沉迷emacs的，喜欢尝试各种的配置，在网上四处寻找个各种的配置，尝试给emacs套上各种的功能，把emacs配置成C++ IDE，配置成音乐播放器前端，配置成强大的terminal前端等等。期间也学了一点简单的elisp的编写，尝试自己对emacs进行更深度的定制。不得不说，elisp在我看来是一个古怪的语言，古怪的语法，古怪的括号嵌套，古怪的编程理念，其间种种都和自己接受过的编程概念格格不入。也许是自己实在不是一个能够沉下心来学习的人，始终无法掌握elisp语言的精髓。慢慢的发现，对emacs的研究仿佛永无止境，在lisp的大海里徜徉，却很少感受到自己有什么进步，逐渐也就失去了继续深入的动力。

<!-- more -->

也许我用emacs最多的就是在windows下使用org-mode写一些简单的笔记文章。不得不说，org-mode确实是一种不可多得的文档书写工具，使用一些足够简单的纯文本语法就可以渲染出丰富的，排版精美的文档，而且可以方便地转换为html，pdf等其它流行格式。但是不得不说，我还是一个重度依赖windows和vs的开发者，emacs上学习到的技能长期得不到运用，也就逐渐生疏了。当然，emcas本身复杂的学习曲线和繁杂的配置方式抬高了这个工具的使用门槛。和它的竞争对手vim相比，emacs其实是处于弱势地位的，相比vim，它明显太重了，当插件多了以后，启动缓慢。发行版没有预装，需要经过额外的配置才能使用，再加上vim的切模式操作比之emacs的组合快捷键来的高效，emacs始终没有vim流行。而且图形界面下，也有很多的富文本编辑器非常好用，比如sublime，vscode等，也是vim/emacs的强力竞争者。

但是这并不能说明emacs已经过时。它仍然是一个功能异常丰富，设计思路独特的编辑器。把整个编辑器构建于lisp语言之上，不得不说，这是一个天才的构想。emacs功能强大的根源在于，它是一套完整的lisp执行环境， 在它编辑器的外表之下，隐藏者一个完整的脚本运行时环境。它到目前为止都是这个世界上可定制性最强的文本编辑器，你要做的就是精通elisp并针对emacs进行编程，当然，这并不容易。配置emacs的过程，其实就是使用elisp进行编程的过程，所以emacs的配置其实有着很高的门槛。也许在它刚刚被创造出来时，lisp是一种有足够受众的语言，但是时至今日，lisp，或者说lisp的方言elisp，已经是一门难以掌握的小众语言了，这更增加了用户配置emacs的难度。


长久以来，emacs并没有一套足够简单的，开箱即用的通用配置。emacs的灵魂是充分的diy个性化定制，但是在当今这个浮躁的社会，人们需要的更多的是一套足够stupid的配置，能让他们更简单地投入使用。github上有一些大神的配置，但是感觉上还是不够直观，需要额外的学习成本。直到后来，spacemacs出现了，它是一套完整的，开箱即用的，经过良好组织和标准化的配置，它很好地结合了emacs的强大可定制功能和vim的快速操作方式，独创的leader key方式，大量经过配置并充分测试的layer为emacs的功能组织划分了独立的层次结构，更加方便人们的模块定制。可以这么说，spacemacs是一套功能丰富的emacs配置框架，或者你可以理解为elisp编程框架也未尝不可。当然，这个框架唯一的作用就是来配置emacs，听起来似乎跟**编程框架**的说法不符。

spacemacs的另一个亮点功能便是通过完善的分类，将emacs繁杂的快捷键分门别类地整理，方便人们记忆各种复杂的快捷键。比如 space + f + e + d可以打开.spacemacs配置文件。这里space是leader key，用来触发spacemacs里的快捷键序列。f指文件，e指和emacs相关的文件，d是dotfile的缩写，指emacs的配置文件，在这里就是~/.spacemacs文件。再比如space + b + d,b是buffer，里面是所有和buffer相关的操作，d是delete，这个快捷键组合可以删除当前buffer，而大写的D则是close other buffer。当然，你还可以通过space + h 触发所有的帮助功能,emacs会显示全部可用的快捷键提示并配合简单的说明，让你可以尽快找到你需要的功能。通过这种分类之后，新手便可通过猜想的方式去查询自己需要功能的快捷键，比如跟窗口相关的功能应该在space + w快捷序列之下。

另外，如果需要配置额外的插件，spacemacs提供了很多现有的layer以供选择。一个layer可以理解为了实现某个功能而配置的一组插件，用户可以通过启用某个layer来为emacs添加某个特定的功能。比如需要自动完成，可以打开auto-completion层，来启用自动完成功能。具体的配置在.spacemacs的dotspacemacs-configuration-layers中。至于有哪些layer可用，则可以通过space + h + l来查询。spacemacs会通过延迟加载的策略根据所编辑的文件来加载必要的插件，尽最大可能减少emacs的启动时间。

使用spacemacs的evil模式，你可以尽享emacs的强大和vim的便捷。唯一的问题可能是，你需要额外地安装emacs并从github上clone spacemacs项目。spacemacs支持自动升级和插件升级，每次当你配置了新的layer，spacemacs会自动查询需要安装的插件并通过包管理器自动地安装它们。当然，如果你去掉了某个层，spacemacs会在下次启动的时候删除所有无用的插件。



当然，介绍了这么多，希望各位emacs的新手老手能够踊跃尝鲜。社区能贡献出这么有优秀的配置，实在是意见令人高兴的事情。各位emacer，enjoy it！
