---
title: 优雅的智慧——听《硅谷来信》节目有感
date: 2017-10-22 22:14:09
tags:
- 随笔
categories:
- 随笔
---

我是在去年订阅的《硅谷来信》，具体的月份已记不得，只记得天气很凉，大概是在十一月或者十二月。

这个栏目得到app上的一款付费内容，由硅谷投资人吴军老师每天分享一些话题进行深入讨论组成。开始只是觉着，自己需要学点东西，对这个节目的期待度也并没有多高。但是每天去听一篇，逐渐下来，直至今日，《硅谷来信》的所有节目播放完之后，才发觉，自己面前的是一座宝库。这些散落在艺术，职场，人生哲理，科学思维等等一系列主题中的内容，非常深刻地影响了我对这个世界方方面面的看法。在此非常感谢吴军老师的辛勤耕耘。

如果说我收获了什么，细细想来，会有很多，因为时间很长而且作者的在生活的方方面面都有不俗的见解，所以很难统一地论述整个过程中带给我的各种思考。但是我认为，最重要的一点大概就是：人需要拥有生活的智慧，它让生活本身变得更优雅。

<!-- more -->

作为一个年不及而立的光棍汉，我想我可能不是能那么理直气壮地去谈论生活，这会让人觉得是一种对生活的夸夸其谈。但是每一个时期，人总会有一些或成熟，或不成熟的想法，把它们记录下来，然后让时间证明这些想法的幼稚，对未来的自己会更有实践意义。所以我仍然会尝试把一些不成熟的东西写出来，写给我自己。如果将来的我注定会讨厌现在的自己，那对我来说并不是某种不能接受的情况，人应当成长，应当变得更好，应当在成长的过程中留下某些痕迹。这并不是因为这些痕迹值得纪念，恰恰是因为，我们需要对自己的成长本身做出一些注脚。我希望自己会是一个鄙视过去的人，相比缅怀过往，这让我觉着自己更是一个能活在当下的人。

吴军老师一篇关于《向死而生》的文章对我有很大的触动。文中吴军老师谈到了他对死亡的态度，对亡父的悼念，以及对待时间的看法。一句“除死无大难”，把生和死的界限，仍然活着的人对死亡的无奈生动地摆在人们面前。不管我们是否承认，时间分分秒秒都在流逝。我们终将老去，然后面临死亡。以前我从来没有以这样的一个角度看待我们的生活：因为人是会死的，所有每个人的时间有限。因为每个人的时间有限，所以并不是所有的事情都值得做。因为并不是所有的事情都值得做，所以我们需要取舍，需要更对时间更精细的控制，对未来更明确的最求，对生活更具体的期待。

细细思量，这种逻辑是严谨的，务实的，明确的。它犹如一道惊雷，振聋发聩，拥有足够惊醒每一个茫然无措，浑浑噩噩之人的伟力。所以我切实地被这种力量所警醒。我开始尝试审视自己乱糟糟的生活，自己曾经走过的道路。我发现过去的自己糟透了。犹如一根失去了思想的芦苇，自以为自在地漂浮在生活的溪流中，却对生活的一切变化无所适从。过去我一直认为自己是一个不算那么糟糕的人，遵守着这个社会的普遍价值观。现在我觉着，缺乏了自我思想，缺乏了自我驱动，缺乏了独立人格的自己，拥有的是一个丑陋的灵魂。

一切消极与逃避都是对时间的辜负，是一个懦夫躲在失败的角落下的自欺欺人。如果我们能意识到，时不我待，也许我们就会变得更有勇气。因为某些人清晰地知道，不远的将来，我们会面临什么，没有人能逃避，生命的一切都将终结。所以生活需要被规划，我们应当变得更努力，去做一个更好的自己，去懂得欣赏美，发现美，创造美，仅仅是因为，不希望在行将就木的年龄才幡然悔悟，自己错过了生命中太多的美好。

很多时候，知识并不等同于智慧。智慧来源于知识，来源于对生活最细致的考量。智慧是一种更高深的知识的体系，它让我们变得优雅。《硅谷来信》触及的，是人生最本质的东西：懂得发现并拥抱生命中一切美好的东西。它讲述的是这样一种关于优秀，关于优雅的智慧。

也许变得优雅是一项大工程，因为你需要涉猎很多方面的知识才能让你的生活本身变得更好。所以我们需要更多的关于美学上的修养来帮助我们发现生活中潜在的美好。人在满足了温饱之后，就需要更多的精神食量以充实自我，欣赏音乐，文学，绘画，是因为这些东西带来了切实的美的享受。人们欣赏这种美，因为它们在特定的方面达到了某种极致。发现并追随美的过程是我们走向更高价值的天梯。

当然，不得不承认，我至今仍然算作一个庸俗的人。希望以后的自己能拥有一个更加充实的内心。需要知道，活着只是基础，它不是生活，起码不是全部的生活，我们应当对生活有更高的追求。

如果说优秀是一种习惯，那么优雅，更是一种优秀的极致体现。愿每个人都能拥有优雅的生活，因为我们的时间是有限的，为了那可期的未来，请加倍努力地生活。



2017.10.23 1:57:58 于上海
