---
title: 游戏制作之旅 开篇
date: 2017-04-13 16:09:41
tags:
- 游戏制作
- UE4
categories:
- 游戏开发之旅
---


# 关于本系列文章

本系列文章是我个人学习UE4游戏制作过程中一些随笔性质的记录性文章。因为我个人并不属于游戏行业但是对于自己动手做游戏又充满了兴趣，所以花了些时间了解了下一些游戏制作相关的内容。可能点点滴滴的东西都比较初级而且浅显，但是我会仔细地去记录自己学习的过程，希望也对后来者能够有所启发，这样也就达到了目的。


我个人也比较懒散，我也希望能够用分享知识的方式督促自己能够不断地学习。可日进一步，吾心足矣。



# 关于游戏引擎的选择

对于游戏开发来说，引擎是我们最好的朋友。

游戏领域相对于软件行业的其它领域，面对着更多的挑战。现代大型游戏有着复杂的逻辑，丰富的玩法，绚丽的画面。这些元素的堆叠导致了游戏程序本身有着很高复杂度的同时还要求有高性能，能够以稳定的帧率运行。这对程序员来说，是一个艰巨的挑战。除此之外，游戏还拥有大量的美术资产，各种模型的导入与管理，策划的奇思妙想需要实现，数值平衡和玩法改动导致的频繁修改，大量复杂bug修复等等。

所以业内有识之士很快发现，每次从头开始写一个游戏是一个吃力不讨好的行为，在现代游戏规模越来越大的情况下，这种每次都从头开始的行为甚至是无法接受的。

所以游戏引擎这种提供游戏开发基础设施和游戏制作流程中完整工作流的重量级软件应运而生。长久以来，专用引擎一向是大公司的专利，作为小公司或者独立制作人，选择一款逞心如意的引擎成为了我们跨入游戏开发的第一步。

对于市面上常见的游戏引擎，大概有如下几个：cocos2d unity UE4 CryEngine。
其中cocos2d是2d引擎，剩下的3个都是3d引擎。然后在后三者中，unity目前主要用于移动游戏开发，单机游戏中也有一部分选择此引擎，比如残念的仙剑6。UE和CE则是一对老冤家。

就效果上来说，unity3d也许是一时之选：支持多平台，完善的工作流，3D和2D都有良好表现，是独立游戏和小团队首选引擎。

我个人也了解过一点unity3d，尝试过用它做款游戏出来。也许不得不说，我是个喜新厌旧的人。我个人不太喜欢unity3d的到处挂脚本的开发方式。再到后来，我接触到了UE4,它的复杂度比之unity3d要高很多，到处透露这一种“高大上”的气息。在上手学过一阵子之后，感觉仍然不得要领。但是UE4的强大之处即使是简单了解也是“管中窥豹，可见一斑”。


最后还是绝对选定UE4进行深入学习。UE4本身也有一个强大的社区和大量的官方文档，对于上手学习来说，并不存在什么障碍。


# 关于UE4的学习路线
我个人是C++程序员，对我来说UE4的C++果然像官方介绍一样“妙不可言”。对于程序出身的开发者，我个人的学习路线如下：

> UE编辑器基础->C++基础部分->蓝图基本使用->材质编辑器的基本使用->地形和模型导入系统->官方示例的几个样板工程学习

对于UE4引擎本身，我想说，它不愧为久负盛名的3A引擎，它的上一代UE3作为曾经最成功的商业引擎，在引擎市场具有绝对的统治力。步入移动互联网时代之后，unity3d占得先机，但是ue4本身优秀的素质，强大的功能可以带给开发者更多的自由，UE4肯定会有更优异的表现。

对于个人来说，好好学习这个引擎，努力做出游戏作品，是我们当下最关心的问题。下面的文章，就让我们尝试一起走进UE4，一起领略UE4为我们提供的各种强大功能。